遇到个很有意思的bug。

问题描述：在配置主从复制的时候，由于我选择将动态主从(主从数据源)切换的任务交给Spring的`AbstractRoutingDataSource`，所以我需要先创建`masterdruiddatasource`和`slavedruiddatasource`两个bean,并将它们放入`AbstractRoutingDataSource`的我的实现类`DynamicDataSource`中进行管理,最后让mybatis使用的是`DynamicDataSource`数据源。但是就因为`@Configuration`配置的特殊性导致出现了问题。配置`DynamicDataSource`这个Bean的参数上面需要有`masterdruiddatasource`和`slavedruiddatasource`两个Bean，来方便方法体内进行setter设置。然而Spring在使用configuration创建Bean时（`createBeanInstance()`方法中）会先对其参数进行解析,解析过程中就会调用`getBean()`来得到具体的对象。然而要命的是调用`getBean(masterdruiddatasource)`时Spring发现`DruidDataSouce`中有对一个`DataSourceInitializerInvoker`类的成员变量依赖,而这个类又有对`DynamicDataSource`的依赖,这就造成了一个循环依赖关系。而这种循环依赖不是普通的构造器循环依赖或者是属性依赖，而是`@Configuration`中方法的依赖,**现在只是在创建`DynamicDataSource`Bean方法的参数注入流程中,根本就还没有`DynamicDataSource`这个Bean，所以更不可能有这个Bean在三级缓存中（还可以说一下Spring原本怎么处理循环依赖来对比）**,所以这个问题Spring是绝对无法解决的（Spring不可能帮你创建这个Bean吧，因为这个方法就是你自定义的逻辑，Spring怎么能自己随意改动这个逻辑呢）。说到底还是bean生成顺序的问题，只需要先加载`masterdruiddatasource`，由他来驱动依赖加载从而让`DynamicDataSource`最后才加载,那么此时这个问题就变成了一个普通的循环依赖问题得以解决。所以只能用@DependsOn



这个考虑过后没有才说

项目难点：

1. 考虑到有些时候对数据库字幕的写操作会暴增，此时用户对数据库的读取将会非常的慢，所以采用了读写分离架构管理员blabla在同步到从库balabala
2. 由于涉及到非常多的静态资源，所以用Nginx做了动静分离来减缓Tomcat的压力
3. 排行榜的维护，由于要热词是对每一个词都统计热度，所以会产生非常多的热词，产生过多的热词将导致排行榜出现大量前端不需要的数据，所以呢我就加了bf和定时任务删除





1. 问题描述：再增加了主从复制模块之后查询全部返回null

   最终定位到自己写的ThreadLocal数据库切换的AroundAdvice没有设置返回值，重新看看源码才发现他调用的是`return invokeAdviceMethod()`,才知道原来有返回值,也就是说它的返回值对这个调用有影响。由于看过AOP源码after和before都是直接调用在finally块中调用`invokeAdviceMethod()`或者是直接调用,并没有返回值,所以并没有对`AroundAdvice`有特别的印象.

2. 问题描述：怎么做模糊查询

   由于使用了接口方式的mapper编写，所以只能选用CONCAT(#{subtitle},'%')函数进行拼接。

   如果用的是xml方式，则可以将`#{subtitle}%`替换成`#{subtitle}"%"`,但是注解不支持双引号写法

   还有一种方式就是字符串拼接

3. 问题描述：分类搜索怎么实现的

   在MySQL中建立了一个type表，blabla介绍表和索引，然后通过在subtitle使用倒排索引join上type表得出相应的vname和封面图

4. 问题描述：双语搜索怎么实现的

   后端根据选择的语言，使用不同的索引查询不同的列

5. 问题描述：字慕相应图片展示

   先在后端解析得到字幕出现的位置，再使用ffmpeg对视频文件进行裁剪得出截图，然后这些截图将作为静态资源放在服务器上被读取。由于数据库中每一条字幕相应的图片路径都有一个字段存储，所以能够直接读取出来

6. 问题描述：热词怎么维护

   首先对于热度的提升我考虑了几个方面。一个就是防刷热度，第二就是定期移除在排行榜末尾且已过期的键。

   对于排行榜的热度提升和防刷热度，我将其放在了AOP中来做。首先再Controller中将HttpRequest放进TL中，之后在AOP中取出，解析出其IP地址，然后构建一个以ip地址为key的BF，在增加热度之前先判断该BF中是否存在这个热词，如果没有就向排行榜中增加热度，有就不增，最后设置一下BF的过期时间为10分钟，防止BF过多。

   在AOP中除了上面功能外，还会维护一个热度过期的时间，设置一个ttl：热词的string默认过期时间1天，每次获取该热词都会刷新这个ttl，但若太长时间没有人搜索这个热词，那么他就会失效。此时每十分钟执行的定时删除任务将从排行榜中取出热度最低的10个键，判断它的ttl将其删除，以防止排行榜热词过多。

7. 问题描述：怎么做主从的

   首先就是主从数据库的搭建，在主库的配置文件中设置binlog开启并设置其名字，然后在主库创建复制客户端账号。随后在从库中调用change master to命令复制主库。

   而对于读写分离逻辑则是通过AOP+Spring内置的动态数据源切换类`AbstractRoutingDataSource`实现的。其原理就是在配置DataSource的时候，选用我们自己的实现类即`AbstractRoutingDataSource`的实现类，而因为是动态数据源切换，所以要先创建主从两个数据源的Bean，在配置我们的实现类时将这主从数据源Bean设置到`AbstractRoutingDataSource`的HashMap中，而它的Key就是动态切换的关键，在这里我使用了enum作为它的Key。调用mybatis选用数据源的时候，首先会调用我们的`AbstractRoutingDataSource`实现类实现的`determineCurrentLookupKey()`方法来决定本次数据库ddl选择哪个数据源,根据我们返回的值也就是enum选择具体的数据源。所以这个方法要怎么实现动态的key切换呢，答案就是用AOP+TL。对一些写方法我们就用AOP对其增强，增强逻辑就是修改对应的TLMap的enum值，然后`determineCurrentLookupKey()`就负责从TL中取出具体的enum值来决定数据源的使用，这就很解耦了。

8. 问题描述:怎么插入数据

   数据的插入目前没有对客户放开接口,主要是需要后台管理员去从网站上寻找片源然后找相应的字幕文件,最终使用我们自己编写的脚本将字幕文件中字幕出现的时间、字幕信息挖出来存进数据库，并利用ffmpeg对字幕具体的时间戳的影片进行裁剪。之后这些图片就当作静态资源放在项目外。

9. 问题描述：为什么不用datetime而用varchar

   考虑到搜索引擎没有往按照时间查询或者是要使用MySQL时间函数的业务，所以直接以varchar的形式存
   

 10.问题描述：为什么选InnoDB

```java
1. 是否要支持事务，如果要请选择innodb，如果不需要可以考虑MyISAM；

2. 如果表中绝大多数都只是读查询，可以考虑MyISAM，如果既有读也有写，请使用InnoDB。

3. 系统奔溃后，MyISAM恢复起来更困难，能否接受；

4. MySQL5.5版本开始Innodb已经成为Mysql的默认引擎(之前是MyISAM)，说明其优势是有目共睹的，如果你不知道用什么，那就用InnoDB，至少不会差。
```



对于AOP，解决的问题就是Aware接口（先讲用法，再讲原理）。

其次就说一下通过listener配置，启动你的容器，通过Reader类扫描包获得其中的类名加入进BeanDefinitionMap中，而AOP的Reader则加入一个实现了BeanPostProcessor的类到Map中。然后就会有方法将Map中的BeanPostProcessor配置取出先进行实例化，将其加入到BeanPostProcessor列表中，随后开始Bean的实例化。Bean的实例化主要就是取出Map中的Bean，然后利用反射机制对其进行实例化。在实例化完毕之后就要initializeBean(),首先就是若当前bean实现了aware接口,调用其set方法。之后在对其调用后处理器，就在这里aop后处理器会对该bean应用，将它包装成Jdk动态代理类。内部的builder类首先会进行含有@Aspect注解Bean的扫描，然后根据反射得到这个Bean中相应的注解信息，生成Pointcut对象和相应的Advice对象，将这些信息全部封装进Advisor对象中。得到所有的Advisor后就将其放入缓存中以避免再次扫描切面类。然后就对当前的Bean做一个是否生成代理的判断，也就是遍历所有已生成的Advisor的Pointcut，调用其ClassFilter和MethodMatcher对该类的所有方法进行检测，并按照前置增强后置增强环绕增强的顺序，生成一个该类中的方法会用到的拦截器的拦截器链（**注意是以类为单位的**），放进AdvisedSupport配置信息类中，并将该配置信息类放入真正的InvocationHandler实现类JdkDynamicAopProxy里，最后以JdkDynamicAopProxy为InvocationHandler，生成代理类作为新的Bean。然后就是拦截器调用了，JdkDynamicAopProxy会首先根据调用的方法再一次应用CF和MM，生成一条**以方法为单位的拦截器**链加入缓存中，然后invoke()方法会来到ReflectiveMethodInvocation中,这个是负责增强链调用的主要的类。ReflectiveMethodInvocation会根据当前拦截器链index判断是否调用目标方法返回，还是直接按照拦截器链的index继续调用下去。说具体的调用逻辑之前，先讲讲各个增强内部的不同实现：所有的增强都实现了MethodInterceptor的invoke(),而这就是具体的增强调用处。前置增强的该实现就会直接调用adviceMethod，而后置增强则会先调用一个methodInvocation.proceed()让调用栈回到ReflectiveMethodInvocation中让index++调用拦截器链后面的增强先，之后再在finally块中调用具体的增强逻辑；而around增强中这两者都会有，用户代码中需要强制调用mi.proceed()让调用栈回到ReflectiveMethodInvocation.																																				





面试官您好，我叫盘锐能，今年20岁，是(广东金融学院的)2021届毕业生。
我对Java开发有着浓厚的兴趣，拥有扎实的Java基础，熟悉多线程和集合等基础框架，并且对JVM原理有着初步的理解。
对于Java框架方面，我熟悉SpringMVC、Spring、Mybatis，并了解SpringBoot的使用。
对于数据库方面，我主要掌握MySQL与Redis的使用。在MySQL层面我熟悉对的索引使用，并且了解其SQL优化。
而在Redis层面我熟悉其基本使用并熟悉其备份策略，除此之外还了解Redis哨兵和集群。
对于编码规范方面，我了解面向对象设计原则，并了解基本的设计模式。

大学期间我曾参与过一些团队项目，其中一个就是字幕搜索引擎这个项目。这个项目用到的技术是
SpringBoot、SpringMVC、MySQL、Redis、Mybatis，主要实现的功能有分类搜索,中英搜索,字幕相关图片展示,字幕相关视频展示,热词排行榜等功能。在这个项目中我负责的是MySQL模块和Redis排行榜模块，做这个项目的目的主要是为了参加比赛，最后靠这个项目在中国计算机设计大赛的国赛中获得三等奖。
还有一个项目是我自己写的一个基于Servlet逻辑业务层的IOC+AOP框架，这个框架可以用来管理基于Servlet的Web项目中的逻辑业务层中的组件，写这个框架的主要目的是为了能够更好的理解Spring的原理。
本人对技术有浓厚的热情，有独立进取的品行，会尽最大的努力融入新的工作生活。
请面试官多多指教，谢谢！