# InnoDB 锁

本文所讲的所有锁都是以事务为单位的，即仅在事务提交或回滚时释放所资源。

### 一、InnoDB读的种类

#### Ⅰ、快照读（一致性非锁定读）

快照读指的是事务在读取数据时读取的是行的一个历史版本（快照）而不是最新的版本，通过读历史版本**规避对行的==读-写==**所产生的冲突。

InnoDB的快照读通过[多版本并发控制](MVCC原理.md)实现。

##### ①、乐观锁

在这里澄清一下，多版本并发控制并不属于乐观锁。

乐观锁的定义是：在修改数据时乐观锁会认为不会产生并发更新冲突，即对数据的修改不加锁（不加`for update`）。而是在对行数据修改的同时判断行的版本号(自定义一个`version`列)

```sql
update TABLE
set value=2,version=version+1
where id=#{id} and version=#{version};
```

是否与之前取出的版本号相同,如果相同就能够修改;不同就说明已经有其他事务对该行记录更新了,修改失败。

可以看到,乐观锁是用于对**写-写**冲突的控制,是需要通过`Compare-And-Swap`操作更新数据的;而多版本并发控制是用于规避**读-写**冲突且并没有这个CAS过程,所以多版本并发控制并不是乐观锁。

#### Ⅱ、当前读（一致性锁定读）（悲观锁）

当前读就是在读操作中加上悲观锁的读，有两种模式：

* `SELECT···FOR UPDATE`(对行记录加一个排他锁)
* `SELECT···LOCK IN SHARE MODE`(对行记录加一个共享锁)

**同时,对于`UPDATE`、`DELETE`都会对行记录加一个排他锁，对于`INSERT`会加插入意向锁。**

> 注意这里说的排他锁和共享锁都是锁的抽象,真正使用时还要根据sql类型不同和索引不同等等条件选择使用哪些锁模式。如`UPDATE`、`DELETE`、`SELECT···FOR UPDATE`、`SELECT···LOCK IN SHARE MODE`就会根据情况使用`Record lock`、`Gap lock`、`Next-key lock`，而对于`INSERT`则只会使用插入意向锁。

#### Ⅲ、当前读和快照读是如何解决幻读问题的

快照读通过读取行的历史版本规避了幻读问题，事务的每次读取 读取的都是同一个旧版本，而又由于没有操作能够修改行的历史版本（包括插入），所以自然就没有幻读问题。

当前读则是通过InnoDB的锁算法控制插入与读取操作之间的互斥从而解决幻读问题

### 二、InnoDB行锁

InnoDB有两种标准的行级锁抽象：

* 共享锁（S LOCK）：允许事务读一行数据
* 排他锁（X LOCK）：允许事务删除或更新一行数据

###### 兼容性

其中`S LOCK`之间不互斥;而`X LOCK`之间 或`X LOCK`与`S LOCK` 互斥

#### Ⅰ、具体七种实现

##### ①、表意向锁

为了支持在表粒度上进行加锁操作(即使行锁和表锁能够共存)，InnoDB支持了表意向锁。

* 表意向共享锁(IS Lock)：事务想要获得一张表中某几/一行的共享锁,==**先要在表上加意向共享锁,再在行上加共享锁**==
* 表意向排他锁(IX Lock)：事务想要获得一张表中某几/一行的排他锁,==**先要在表上加意向排他锁,再在行上加排他锁**==

表意向锁解决的问题是：如果某个事务要获取表锁时,在不使用插入意向锁的情况下,==要遍历整张表查看是否有行锁==;而使用了意向锁之后之后只需要查看表中是否有相应的意向锁,就可以得知是否能加表锁。

###### 兼容性

**表意向锁其实相当于行级锁在表粒度中的体现**,表级锁(表级锁也可以分为`X LOCK`和`S LOCK`)只会与表意向锁和表级锁做互斥判断而不会与行锁做互斥判断；表意向锁也只会与表级锁做互斥判断而不会与行锁做互斥判断**（总的来说就是在有了表意向锁之后表锁只会和表锁做互斥判断）**。

其中表意向共享锁与表共享锁之间不互斥；而表意向排他锁会与表共享锁、表排他锁互斥；表意向锁之间都不互斥。

##### ②、Record Lock

###### 加锁机制：

`Record lock`为单个行记录上的锁。这种锁模式只会存在聚集索引行记录中,有两种情况:

* InnoDB对某个辅助索引记录加了一个`Next-key lock`,则同时会对它的主键加`Record lock`
* 当查询语句通过主键条件(`where 主键ID={#id} for update;`)查询 存在于表中 的行记录时,会对该行记录加`Record lock`。原本这种当前读应该像辅助索引一样加`Next-key lock`和`Gap lock`的，但是InnoDB对于含有**唯一属性`unique`的索引**查询做了优化，使得 从对记录的左右区间加锁 降级为只对记录加`Record lock`。

##### ③、Gap lock

`Gap lock`即间隙锁,锁定一个以行记录为界限的开区间范围。

###### 加锁机制：

* 当通过**非主键条件**(这个colomn需要有辅助索引)(`where colomn={#value} for update;`)且**使用辅助索引**查询 **存在于表中的记录** 时,就会对该条行记录的左区间加上`Next-key lock`且对它的右区间加上`Gap lock`
* 当查询的记录不在表中时,无论是聚集索引还是辅助索引,都会对`where`条件所在区间加`Gap lock`

##### ④、Next-key lock

该锁即`Gap lock`加上`Record lock`,锁定一个范围并且锁定该范围的右边界记录本身。

###### 加锁机制：

* 当通过**非主键条件**(这个colomn需要有辅助索引)(`where colomn={#value} for update;`)且**使用辅助索引**查询 **存在于表中的记录** 时,就会对该条行记录的左区间加上`Next-key lock`且对它的右区间加上`Gap lock`

* 无论是聚集索引还是辅助索引，当进行范围查询时，InnoDB会对==条件==  **覆盖的所有范围**加上`Next-key lock`。

  特殊情况①:如`where a<5 for update`,若5这条记录若不存在,此时则会对5所在区间加`Gap lock`而不是`Next-key lock`

  特殊情况②:如`where a>5 for update`,5这条记录存在。虽然这条记录存在，但是条件中不包含它，所以并不会对记录5得左区间加`Next-key lock`。即条件中包不包含实际上和存在不存在是一样的处理方式。

**小结：上面三种锁都有各自的排他锁共享锁实现，其互斥关系与两个抽象行级锁是一致的，判断这三种锁得互斥问题时要注意**

##### ⑤、插入意向锁

插入意向锁实际上就是一个`Gap lock`，会在插入时对所插入的区间申请一个`Gap lock`。

###### 加锁机制（聚集索引和辅助索引）

* 如果插入的列的值**已经存在**，那么此时就会对该列所在的索引**左区间**申请`Gap lock`。
* 如果插入的列的值不存在，那么此时就在该不存在的值所在的索引区间申请`Gap lock`

###### ⭐⭐⭐兼容性

这里是对插入意向锁与上面三种锁兼容性的总结，要分开聚集索引和辅助索引来讲

* 辅助索引中的兼容性

  由于`Record lock`不存在于辅助索引内,所以InnoDB对辅助索引的插入只会出现`Gap lock`(这里把`Next-key lock`也看作`Gap lock`)和插入意向锁不兼容的情况。所以判断辅助索引的插入是否会阻塞的方法就是：只需要判断插入意向锁申请的`Gap lock`是否已被其他事务申请，若是则发生阻塞。

* 聚集索引中的兼容性
  对于聚集索引来说则多了个`Record lock`需要进行判断。虽然插入意向锁的`Gap lock`是一个开区间范围的锁，但是如果遇到以`Record lock`为`Gap lock`范围边界的锁，此时`Gap lock`依然会申请不成功

##### ⑥自增长与锁

首先介绍术语：

1. `INSERT-like`：

   INSERT, INSERT … SELECT, REPLACE, REPLACE … SELECT, and LOAD DATA, INSERT … VALUES(),VALUES()，即所有种类的INSERT语句

2. `Simple inserts`：
    **就是通过分析insert语句可以确定插入数量的insert语句**, INSERT, **INSERT … VALUES()**,VALUES()

3. `Bulk inserts`：
    **就是通过分析insert语句不能确定插入数量的insert语句**, **INSERT … SELECT(选取其他表中的数据插入)**, REPLACE … SELECT, LOAD DATA

4. `Mixed-mode inserts`：
       **不确定是否需要分配auto_increment id，一般是下面两种情况**==(即有一部分需要分配id,有一部分语句中指定了)==
   * INSERT INTO t1 (c1,c2) VALUES (1,’a'), (NULL,’b'), (5,’c'), (NULL,’d');
   * INSERT … ON DUPLICATE KEY UPDATE

接下来介绍参数innodb_autoinc_lock_mode:

| innodb_autoinc_lock_mode |                                                              |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 0                        | 传统的加锁方式,即在"INSERT-like"执行期间持有一个表锁(特殊的AUTO-INC table-level lock)**(仅在整个插入过程中持有,而不是在事务中持有)**,插入过程==执行期间中不能执行其他任何insert,delete,update操作==,执行完毕释放表锁 |
| 1                        | 对于"Bulk inserts"依然使用特殊的AUTO-INC table-level lock(因为无法确定插入数量),而对于"Simple inserts"则会使用一个互斥量去对内存中的计数器进行累加操作**(即直接通过分析语句，获得要插入的数量，然后一次性分配足够的auto_increment id，只会将整个==*分配的过程*==锁住)**,而对于"Mixed-mode inserts",直接分析语句，**获得最坏情况下需要插入的数量，然后一次性分配足够的auto_increment id**，只会将整个分配的过程锁住，这种情况下会导致分配过多的id导致浪费。(优点即插入过程中仍可以进行增删改查并且不需要等待insert语句执行完,只是分配过程需要串行执行) |
| 2                        | 这种模式是无论是什么种类的insert，**来一个分配一个**，而不会锁表，只会锁住分配id的过程，和innodb_autoinc_lock_mode = 1的区别在于，**不会预分配多个**，这种方式并发性最高。但是在replication中当binlog_format为statement-based时（简称SBR statement-based replication）存在问题，因为在`Bulk inserts`开始执行后可以与其他`insert`并发插入(即并发分配自增id),而binlog对`Bulk inserts`的存储方式**是以一整条sql语句存储的**,所以从服务器在执行binlog语句时就会出现分配完一个ID给`Bulk inserts`中的一条插入,又去分配ID给其他事务中的插入,这样很明显就会产生竞态条件从而造成主从数据不一致。 |

##### ⑦外键和锁

首先来讲下外键的概念。

对于外键值的插入（确保父表的外键值存在才可插入）或删除（确保父表的外键值不存在才可删除），首先需要查询父表中的记录，即SELECT父表。但是对于父表的SELECT操作，不是使用快照读读的方式，因为这样会发生数据不一致的问题，所以这时的读取操作使用的是`LOCK IN SHARE MODE`当前读方式。

### 三、乐观锁和悲观锁

乐观锁和悲观锁是要解决的就是类似秒杀的问题：商品秒杀过程中，库存数量的减少，要避免出现超卖的情况。

#### 1、悲观锁

使用悲观锁的处理步骤：

1. 开启事务，查询要卖的商品，并对该记录加锁。

```sql
begin;
select nums from tb_goods_stock where goods_id = {$goods_id} for update;
```

2. 在后台得到商品数量后，判断商品数量是否大于购买数量。如果不满足，就回滚事务并返回。
3. 在后台添加订单等处理其他业务逻辑

4. 如果满足条件，则减少库存，并提交事务。

```sql
update tb_goods_stock set nums = nums - {$num} where goods_id = {$goods_id};
commit;
```

在`select`时就对这条行记录加了锁,这就能保证事务**在提交前的做的操作(指的是)不会被其它事务所修改**。如果`select`没有加锁,那么在并发秒杀的情况下就有可能出现复合操作带来的竞态问题导致超卖

#### 2、乐观锁

乐观锁为商品表添加多一个`version`字段,在每次`update`时通过比较`version`是否与之前的查出来的`version`一致从而决定是否要回滚之前的修改。

1. 查询要卖的商品，并获取版本号。

```sql
begin;
select nums, version from tb_goods_stock where goods_id = {$goods_id};
```

2. 在后台得到商品数量后，判断商品数量是否大于购买数量。如果不满足，就回滚事务并返回。

3. 如果满足条件，则减少库存。(更新时判断当前version与第1步中获取的version是否相同)

```sql
update tb_goods_stock set nums = nums - {$num}, version = version + 1 where goods_id = {$goods_id} and version = {$version} and nums >= {$num};
```

4. 判断更新操作是否成功执行，如果成功，则提交，否则就回滚重试。

### 四、事务隔离级别

#### 1、read uncommitted

- 总是读记录的最新版本数据，无论该版本是否已提交。
- 可能出现**脏读、不可重复读、幻读**。
- **会对行记录的增删改加排他锁,这里的排他锁具体到实现的话那就是全变成RecordLock,而没有GapLock**
- 在业务中基本不会使用该级别。

#### 2、read committed

- 事务中能看到其他事务已提交的修改（`read view`的作为）。
- 可能出现**不可重复读、幻读**。
- 使用**多版本并发控制的快照读**，当前读实现中不使用`Gap lock`和`Next-key lock`。
- **会对行记录的增删改加排他锁**
- 是大多数数据库默认的隔离级别。

#### 3、repeatable read

- 可对读取到的记录加锁 (记录锁)，同时保证对读取的范围加锁（范围锁），保证新的满足查询条件的记录不会被插入。
- SQL规范下的repeatable read允许出现幻读，但InnoDB依靠它的锁机制(插入意向锁、`Gap lock`、`Next-key lock`、`Record lock`)，在repeatable read级别下也可避免幻读。
- 是InnoDB的**默认隔离级别**。
- **会对行记录的增删改加排他锁**
- 默认使用**多版本并发控制的快照读**,且当前读实现中使用`Gap lock`和`Next-key lock`。

#### 4、seraliable

- 在操作的每一行数据上都加上锁，它是在每个读的数据行上加上共享锁，对增删改的行则加排他锁。

### 四、事务中的并发问题

#### 1、脏读

- **脏读**：指一个事务可以读取到了另一个事务**未提交的数据**。
- 脏读在 `read uncommitted` 隔离级别下会发生。`read committed`及更严格的级别下不会。

#### 2、不可重复读

- **不可重复读**：指在一个事务内多次读取同一个数据集合得到的**数据是不一样**的**==（重在update）==**
- 不可重复读在 `read committed` 及更低隔离级别下会发生。`repeatable read` 及更严格的级别下不会。

#### 3、幻读

- **幻读**：指在同一事务下，连续执行两次同样的SQL语句第二次的SQL语句可能返回之前**不存在的行** **==（重在insert和delete）==**。
- SQL标准规定，幻读在 `repeatable read` 及更低隔离级别下可发生,而`seraliable` 级别不可以发生。但需要注意的是：**因为InnoDB在`repeatable read`隔离级别会使用Next-Key Lock，所以InnoDB的repeatable read级别也可避免幻读**。

#### 4、丢失更新

* **丢失更新**：指两个事务在事务中对同时对某条行记录进行更新操作，使得事务提交时 后提交的事务的更新操作会覆盖 前提交的事务更新。
* 出现该情况的原因是事务对记录的修改操作没有对记录加锁导致的，而InnoDB无论是哪个隔离条件都会对删改操作的记录加锁，所以InnoDB不会出现这个问题



> 参考资料
>
> https://www.jianshu.com/p/e83e88e2bcee
>
> https://www.zhihu.com/question/51513268