从最高层看，G1的collector一侧其实就是两个大部分： 
* 全局并发标记（global concurrent marking） 
* 拷贝存活对象（evacuation） 
==**而这两部分可以相对独立的执行。**==

==Global concurrent marking基于**SATB形式的并发标记**。==它具体分为下面几个阶段： 
1、初始标记（initial marking）：暂停阶段。**扫描根集合，标记所有从根集合可直接到达的对象并将它们的字段压入扫描栈（marking stack）中等到后续扫描。**G1使用外部的bitmap来记录mark信息，而不使用对象头的mark word里的mark bit。在分代式G1模式中，初始标记阶段借用young GC的暂停，因而没有额外的、单独的暂停阶段。 (初始标记其实可以省略,在其他虚拟机实现中一些虚拟机省略了)
2、并发标记（concurrent marking）：并发阶段。**不断从扫描栈取出引用递归扫描整个堆里的对象图。每扫描到一个对象就会对其标记，并将其==字段==压入扫描栈。重复扫描过程直到扫描栈清空。过程中==还会扫描SATB write barrier所记录下的引用。==** (SATB实现具体看下文)
3、最终标记（final marking，在实现中也叫remarking）：暂停阶段。**在完成并发标记后，每个Java线程还会有一些剩下的SATB write barrier记录的引用尚未处理。这个阶段就负责把剩下的引用处理完。**同时这个阶段也进行弱引用处理（reference processing）。 
注意这个暂停与CMS的remark有一个本质上的区别，那就是这个暂停只需要扫描SATB buffer，而CMS的remark需要重新扫描mod-union table里的dirty card外加整个根集合，而此时整个young gen（不管对象死活）都会被当作根集合的一部分，因而CMS remark有可能会非常慢。 
4、清理（cleanup）：暂停阶段。清点和重置标记状态。这个阶段有点像mark-sweep中的sweep阶段，不过不是在堆上sweep实际对象，而是在marking bitmap里统计每个region被标记为活的对象有多少。**==这个阶段如果发现完全没有活对象的region就会将其整体回收到可分配region列表中。==** 

**==Evacuation阶段是全暂停的。它负责把一部分region里的活对象拷贝到空region里去，然后回收原本的region的空间。==** 
**Evacuation阶段可以自由选择任意多个region来独立收集构成收集集合（collection set，简称CSet），靠per-region remembered set（简称RSet）实现。**这是regional garbage collector的特征。 
在选定CSet后，evacuation其实就跟ParallelScavenge的young GC的算法类似，采用**并行copying**（或者叫scavenging）算法把CSet里每个region里的活对象拷贝到新的region里，整个过程完全暂停。从这个意义上说，G1的evacuation跟传统的mark-compact算法的compaction完全不同：**⭐==前者会自己*从根集合遍历对象图*来判定对象的生死，不需要依赖global concurrent marking的结果，有就用，没有拉倒；而后者则依赖于之前的mark阶段对对象生死的判定。==** 

论文里提到的纯G1模式下，CSet的选定完全靠统计模型找处收益最高、开销不超过用户指定的上限的若干region。**由于每个region都有RSet覆盖，要单独evacuate任意一个或多个region都没问题。** 

分代式G1模式下有两种选定CSet的子模式，分别对应young GC与mixed GC： 
* Young GC：**选定所有young gen里的region。**通过控制young gen的region个数来控制young GC的开销。 
* Mixed GC：**选定所有young gen里的region，外加根据global concurrent marking统计得出收集收益高的若干old gen region。**在用户指定的开销目标范围内尽可能选择收益高的old gen region。 
**==可以看到young gen region总是在CSet内。因此分代式G1不维护从young gen region出发的引用涉及的RSet更新。(即从young gen指向old gen的引用没必要记录)==** 

**==分代式G1的正常工作流程就是在young GC与mixed GC之间视情况切换，背后定期做做全局并发标记(Global concurrent marking)。==** ==**Initial marking(初始标记)**默认搭在young GC上执行==；当全局并发标记正在工作时，G1不会选择做mixed GC，反之如果有mixed GC正在进行中G1也不会启动initial marking。 
**在正常工作流程中没有full GC的概念，old gen的收集全靠mixed GC来完成。** 

**如果mixed GC实在无法跟上程序分配内存的速度，导致old gen填满无法继续进行mixed GC，就会切换到G1之外的serial old GC来收集整个GC heap（注意，包括young、old、perm）。这才是真正的full GC。**Full GC之所以叫full就是要收集整个堆，只选择old gen的部分region算不上full GC。进入这种状态的G1就跟-XX:+UseSerialGC的full GC一样（背后的核心代码是两者共用的）。 
顺带一提，G1 GC的System.gc()默认还是full GC，也就是serial old GC。只有加上 -XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent 时G1才会用自身的并发GC来执行System.gc()——此时System.gc()的作用是强行启动一次global concurrent marking；一般情况下暂停中只会做initial marking然后就返回了，接下来的concurrent marking还是照常并发执行。 

然后G1在mutator(用户线程)一侧需要使用write barrier来实现： 
* SATB snapshot的完整性 
* 跨region的引用记录到RSet里。 
这两个动作都使用了logging barrier，其处理有一部分由collector一侧并发执行。 

可以看到在这么多步骤里，G1只有两件事是并发执行的：(1) 全局并发标记；(2) logging write barrier的部分处理。而“拷贝对象”（evacuation）这个很耗时的动作却不是并发而是完全暂停的。那G1为何还可以叫做低延迟的GC实现呢？ 
重点就在于G1虽然会mark整个堆，但并不evacuate所有有活对象的region；**通过只选择收益高的少量region来evacuate，这种暂停的开销就可以（在一定范围内）可控。**每次evacuate的暂停时间应该跟一般GC的young GC类似。所以G1把自己标榜为“软实时”（soft real-time）的GC。 

但是毕竟要暂停来拷贝对象，这个暂停时间再怎么低也有限。G1的evacuation pause在几十到一百甚至两百毫秒都很正常。所以切记不要把 -XX:MaxGCPauseMillis 设得太低，**不然G1跟不上目标就容易导致垃圾堆积，反而更容易引发full GC而降低性能。通常设到100ms、250ms之类的都可能是合理的。设到50ms就不太靠谱，G1可能一开始还跟得上，跑的时间一长就开始乱来了。** 
这也提醒大家：如果您的程序要长时间运行，那么在技术选型评估GC性能的时候要让测试程序跑足够长时间才能看清状况。多久才够长取决于实际应用要连续运行多久。不然一个要运行一个月才重启一次的程序，如果测试的时候只测了两个小时就觉得没问题，实际上线跑起来可能正好两个半小时的时候来了一次几分钟的full GC暂停，那就纱布了⋯ 

G1需要暂停来拷贝对象，而CMS在暂停中只需要扫描（mark）对象，那算法上G1的暂停时间会比CMS短么？ 
其实CMS在较小的堆、合适的workload的条件下暂停时间可以很轻松的短于G1。在2011年的时候Ramki告诉我堆大小的分水岭大概在10GB～15GB左右：以下的-Xmx更适合CMS，以上的才适合试用G1。现在到了2014年，G1的实现经过一定调优，大概在6GB～8GB也可以跟CMS有一比，我之前见过有在-Xmx4g的环境里G1比CMS的暂停时间更短的案例。 
合适的workload：**CMS最严重的暂停通常发生在remark阶段，因为它要扫描整个根集合，其中包括整个young gen。如果在CMS的并发标记阶段，mutator仍然在高速分配内存使得young gen里有很多对象的话，那remark阶段就可能会有很长时间的暂停。Young gen越大，CMS remark暂停时间就有可能越长。所以这是不适合CMS的workload。**相反，如果mutator的分配速率比较温和，然后给足时间让并发的precleaning做好remark的前期工作，这样CMS就只需要较短的remark暂停，这种条件下G1的暂停时间很难低于CMS。 

要在拷贝对象的前提下实现真正的低延迟就需要做并发拷贝（concurrent compaction）。但是现在已知的实现concurrent compaction的GC算法无一例外需要使用某种形式的read barrier，例如Azul的C4和Red Hat的Shenendoah。不用read barrier的话，没办法安全的实现一边移动对象一边修正指向这些对象的引用，因为mutator也可以会并发的访问到这些引用。 
而G1则坚持只用write barrier不用read barrier，所以无法实现concurrent compaction。 

大体概念其实就这样。有许多细节是挺麻烦的，例如如何提高并发减少瓶颈，如何处理收集到一半需要提前终止（abort，例如evacuation failure）的情况，等等。这样在读源码的时候会很头疼，但只是理解大体概念不需要关心到那种细节。 

其实影响G1实际性能的许多地方都在细节里，而不在基本算法上。例如整个开销-收益模型，收集时机的预测模型，选取CSet的策略等等。影响用户对G1做性能调优的也是在这些地方。可惜现在的G1在这些细节上做得仍然不算很好，所以预测得不够准确，性能潜力还无法完全发挥。我每天听同事吐槽感到甚欢乐orz 

IBM的Balanced GC，也叫incremental generational GC，其核心概念和基本算法都跟G1 GC非常相似。它也是一个regional garbage collector，使用多层的points-into remembered set，也有相对独立的并行增量式/并发式global marking和partial GC（与G1的evacuation/mixed GC对应）。只是一些实现细节和调优策略有差别而已，例如Balanced GC的global marking用的是incremental update式的write barrier而不是SATB；另外它支持arraylet和in-place compaction（可选不同region间的copy-forward，或同region内的mark-compact）